Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Und ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Letzte Woche mit einer Sonderfolge.
Zum ersten Mal mit einem Gast live mit uns im Studio.
Mit Anna Marzona.
Heute geht's wieder den gewohnten Gang.
Und das heißt, Richard, du hast hoffentlich
eine Geschichte vorbereitet.
Ich habe eine Geschichte vorbereitet.
Und ich muss dazu sagen, mir ist es jetzt aufgefallen,
mir ist es eigentlich aufgefallen, als ich mir daran zurückerinnert habe,
was die Geschichte war vor der Geschichte von Anna Marzona.
Der Wiener Kreis.
Genau, die Geschichte des Wiener Kreises und die Ermordung von Moritz Schlick.
Ganz genau.
Die Geschichte spielt wieder in Wien.
Und sie spielt wieder im 20. Jahrhundert.
Und sie spielt wieder an der Universität.
Sie spielt nicht an der Universität, sondern sie spielt wieder in der Universität.
Es ist eine ganz spezielle Geschichte.
Und es ist auch, ich würde sagen, es ist eine von diesen Geschichten,
wo man mit Fug und Recht behaupten kann,
dass es so ein bisschen vergessenes Ereignis ist.
Aber nichtsdestotrotz sehr spannend und sollte nicht vergessen werden.
Und sollte auf jeden Fall erzählt werden.
Und deswegen erzähle ich es heute.
Da bin ich mal gespannt.
Okay.
Ich bin ja auch gespannt, ob du es kennst.
Du bist ja auch kein ganz unbedarfter Historiker.
Und du hast ja während deines Studiums auch viel so um die Zeit rum gelernt.
Aber schauen wir mal.
Fangen wir das Ganze an mit einer Frage.
Wie so oft.
Daniel, hast du vor einigen Jahren die Dokumentation Man on Wire gesehen?
Man on Wire?
Beziehungsweise hast du den Film aus dem Jahr 2015 gesehen, der The Walk heißt.
The Walk.
Ne, den kenne ich auch nicht.
Beide Filme, der erste Film ist also Man on Wire ist eine Dokumentation
und The Walk ist ein Spielfilm, handelt von Philippe Petit,
der dadurch berühmt worden ist, dass er ein Seil zwischen die beiden World Trade Center Türme gespannt hat
und darauf von einem Turm zum anderen wiederholt gegangen ist und Kunststücke gemacht hat.
Aber, und das ist ja quasi, ich wollte es elegant machen, ich wollte einfach ins Thema einleiten
mit einer popkulturellen Anlehnung.
Blöd, dass du die popkulturelle Anlehnung nicht kennst, aber es ist egal.
Unsere Zuhörerinnen und Zuhörer kennen uns vielleicht.
Auf jeden Fall, es geht in dieser Geschichte auch um einen Seiltänzer.
Und zwar einen in Wien um 1949 herum.
Und dieser Seiltänzer, um den es geht, der heißt Josef Eismann.
Josef Eismann.
Und ich muss es gleich vorhersagen, ich erzähle ja gerne Geschichten, die dann irgendwie kulminieren in was
und will dann unsere Zuhörerinnen und Zuhörer so ein bisschen, quasi so der klassische Erzählbogen.
Aber ich werde es einfach jetzt gleich sagen, weil es ist ziemlich,
ich würde sagen, es ist eine tragische Geschichte.
Es ist eine tragische Geschichte und ich glaube, man muss es einfach am Anfang sagen,
dass es eine tragische Geschichte ist, weil ich nicht den Eindruck vermitteln will,
als würde ich jetzt irgendetwas Lustiges erzählen.
Aber es ist einfach eine sehr spannende Geschichte und sagt auch irgendwie ein bisschen,
erzählt irgendwie auch so ein bisschen von der, quasi so der Nachkriegszeit in Österreich,
weil einige Dinge, die vorkommen, bedingt worden sind durch die Nachkriegszeit.
Okay.
Also ich fange mal ganz am Anfang an, jemandem quasi Credit zu geben,
der diese ganze Geschichte aufgeschrieben hat und so heißt es der Stadthistoriker Magister Dr. Peter Peier.
Der schreibt sehr viel, forscht sehr viel, erhält Vorträge, ist auch unter der ul.bbw.stadt-forschung.at
und der hat die Geschichte des Josef Eismann aufgeschrieben und ich erwähne es deswegen jetzt auch so prominent am Anfang,
weil diese ganze Geschichte, die ihr jetzt erzählt, mehr oder weniger aus seiner Niederschrift über Josef Eismann ist.
Fangen wir einfach mal an.
Josef Eismann wurde am 22. Dezember 1911 geboren und zwar in der ungarisch-serbischen Region Batschka,
und zwar in Novi Sad.
Sein Vater ist im Ersten Weltkrieg verstorben und daher hat sein Großvater seine Erziehung übernommen
und das ist nicht ohne Folgen geblieben, denn der Großvater kam aus der bekannten Artistenfamilie Strohschneider,
was dann auch dafür gesorgt hat, dass Josef Eismann sich mit dem Seiltanz bzw.
vielleicht sollte es einfach noch einmal für alle, die nicht mit Zirkus usw. aufgewachsen sind.
Seiltanz bedeutet einfach, dass man auf einem Drahtseil entlang geht und dann kann man alle möglichen unterschiedlichen Dinge drauf machen.
Auf jeden Fall, dieser Großvater erzieht ihn und Josef Eismann befasst sich dann auch mit dem Seiltanz und wird eigentlich ganz gut.
Und in den 30er Jahren hat er dann schon mehrere Auftritte in unterschiedlichen Städten,
zum Beispiel auch in Belgrad und wird sogar als Stuntdouble in diversen Filmen engagiert.
Dann passiert aber was, was für alle einschneidend war in dieser Zeit, der Zweite Weltkrieg.
Josef Eismann dient während des Zweiten Weltkriegs im jugoslawischen Heer.
Und 1941 kehrt er dann zurück in die Batschka, also diese ungarisch-serbische Region,
von wo er aus dann mit tausenden anderen Bewohnern dieser Gegend flüchten muss.
Und er landet dann in Wien.
Und neben seiner, wenn man so will, Ausbildung als Seiltänzer, hat er auch eine Ausbildung als Schneider genossen.
Das heißt, während dieser Zeit in Wien arbeitet er als Schneider für ein großes Bekleidungshaus, wie man das nennt, glaube ich.
Wird aber dann 1945 wieder als Teil des Volkssturms eingeteilt.
Volkssturm ist quasi so diese Schlussanstrengung von Hitler bzw. dem NS-Regime gewesen,
wo sie im Grund die gesamte Bevölkerung bewaffnet haben und gesagt haben, sie müssen Widerstand leisten.
Also alle. Zu dem Zeitpunkt sind ja auch alle wehrfähigen Leute schon lange eingezogen gewesen und im Krieg gewesen oder eben tot.
Und alle, die noch daheim waren, haben dann zur Waffe greifen müssen und das Land verteidigen.
Und Josef Eismann ist eben als Teil dieses Volkssturms auch eingezogen worden
und ist im Zuge dessen dann in französischer Kriegsgefangenschaft gelandet.
Es war 1945 und zwei Jahre später kommt er dann aus dieser französischen Kriegsgefangenschaft zurück nach Wien.
Und in Wien hat seine Frau gelebt mit ihren beiden Kindern, Peter und Rosa.
Und ja, es ist Nachkriegszeit und also selbst jemanden, der einen Beruf gelernt hat wie Schneider, ist es halt schwierig Geld zu verdienen.
Und Josef Eismann beschließt wieder für Seiltanzen zu trainieren, also quasi aus wirtschaftlichen Existenzgründen beschließt er wieder Seiltänzer zu werden.
Und natürlich, weil das EGR mal davon aus sehr gern gemacht hat.
Und er trainiert einige Monate oder Jahre eigentlich, weil wir sind jetzt dann gleich einmal im Jahr 1949.
Und er beschließt, nachdem er das Cradle Cup hat, dass er wieder gut genug ist und trainiert genug, beschließt er eine Stelle zu suchen, wo er quasi auftreten kann.
Es ist ja so, dass zu dieser Zeit keine Zirkusse existiert haben.
Also die Möglichkeit, dass er zum Zirkus geht und dort auftritt als Seiltänzer hat es nicht gegeben.
Also beschließt er, dass er in Wien auftreten will und dass es natürlich spektakulär sein muss.
Und er beschließt und macht sich dann auf die Suche nach einem geeigneten Ort und beschließt dann, den Donaukanal zu überqueren.
Und der Donaukanal, für alle die nicht so vertraut sind mit der Geographie Wiens, ist ein Arm der Donau.
Im Mittelalter war es quasi der Hauptarm der Donau und ist so der Arm der Donau, der eigentlich so am nächsten an der Stadt ist, also eigentlich durch die Stadt fließt.
Auf jeden Fall beschließt er, diesen Donaukanal zu überqueren und er macht sich dann auf die Suche nach einem geeigneten Ort, wo er den Donaukanal überqueren kann.
Und findet diesen Ort dann an der Stelle, wo der Wienfluss, ein weiterer Fluss in Wien, wie der Name schon sagt, in den Donaukanal einfließt.
Ist das da, wo heute die Urania ist quasi?
Genau, das ist da, wo die Urania ist und er findet diesen Ort ein bisschen hinter der Urania.
Und zwar dort, wo damals das Hauptgebäude der Donaudampfschifffahrtsgesellschaft stand.
Heutzutage existiert das nicht mehr, heutzutage ist es, glaube ich, die Bundesimmobilienbehörde, die dort sitzt.
Das ist dann abgerissen worden, das Haus, und ein großer, langer Neubau hingestellt worden.
Aber damals jedenfalls stand dieses Hauptgebäude der Donaudampfschifffahrtsgesellschaft, kurz DDSG, dort.
Und auf der anderen Seite, weil es ja auf der anderen Seite auch anspannen hat müssen, hat es aufgespannt an einem Wohnhaus, das heute noch steht, und zwar die Donaustraße 31.
Und es war relativ schwierig, einen Ort zu finden, weil diese Gegend während dem Zweiten Weltkrieg arg in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Also da ist viel zu bombt worden, das heißt quasi zwei gegenüberliegende relativ gleich hohe Gebäude zu finden, wo das Seil spannen kann, war relativ schwierig.
Und er hat es aber dann gefunden, Donaustraße 31 und Hauptgebäude der DDSG.
Allerdings gab es ein Problem, dass von der unteren Donaustraße 31 bis zum anderen Gebäude drei Meter hohe Steigung war.
Also es ist dann drei Meter hoch gegangen.
Auf jeden Fall hat er es dort gefunden, er hat es dann auch prüfen lassen vom Amt und so weiter, also er hat dann sein 120 Meter langes Drahtseil gespannt in 40 Meter Höhe.
Und für alle, die es interessiert, wie das quasi verortbar ist in der Geographie Wien, ich habe auch eine Karte vorbereitet, die wir dann einfach in den Show Notes haben.
Und ja, also er hat es gespannt und man muss dazu sagen, also dieses Seil wurde in der unteren Donaustraße 31 in diesem Wohnhaus festgemacht und dann rüber gespannt zum Hauptgebäude.
Und vor diesem Hauptgebäude, also war natürlich hauptsächlich Wasser dazwischen, aber vor diesem Hauptgebäude war noch ein ziemlicher Teil fester Boden und zwar der Treppelweg, den es heute auch noch gibt.
Es ist ungefähr so auf der Höhe vom Hermann Park beziehungsweise dort, wo Leute, die heutzutage gern so am Abend was trinken gehen am Donaukanal, die kennen das als die Hermann Strandbar.
Das ist ungefähr, also ziemlich genau diese Gegend.
Auf jeden Fall, dort hat er das hingespannt und die Behörden haben das alles bewilligt und haben dann, haben ihm dann die Erlaubnis gegeben, dass er einen Monat lang auftreten darf.
Und das war vom 17. Juni bis zum 17. Juli 1949.
Und er hat dann geprobt und Proben waren ein bisschen schwierig, weil das Wetter nicht wirklich so mitgespielt hat.
Und es muss ja natürlich, also so Wind und Wetter, also Regen regnen soll es eher nicht und viel Wind soll es auch nicht haben.
Aber er hat das, er hat da geprobt und hat es dann schlussendlich geschafft, dass am 17. Juni, am Eröffnungstag, ist er dann das erste Mal über den Donaukanal gegangen.
Und er hat auch dann geplant, beziehungsweise es ist ausgeführt worden, jeden Tag zwei Aufführungen.
Also eine Nachmittags-Aufführung und eine Abend-Aufführung.
Und ja, im Laufe dieses Monats hat er eben einige Aufführungen gemacht.
Viele sind quasi ins Wasser gefallen, networtwörtlich in diesem Fall, aber eben haben nicht stattfinden können, ein wenig am Wetter.
Aber insgesamt hat das ganz gut funktioniert, vor allem, weil er auch so die Spannung ein bisschen aufrechterhalten hat, indem er dann so Spezialsachen gemacht hat, wie zum Beispiel Abendessen am Seil oder Kopfstand am Fahrrad oder auch den Todessprung, wo er von dem Stuhl, der auf dem Seil gestanden ist, auf das Seil gesprungen ist.
Und Anfang Juli ist dann eine weitere Sensation dazukommen, die es vorher so auch noch nicht gegeben hat.
Und zwar ist er über das Seil gegangen mit einem Mädchen auf seiner Schulter, von der einen Seite zu anderen.
Und die Leute waren natürlich begeistert. Die Leute sind in Massen gekommen und haben zugeschaut, wie dieser Mann hier über den Tonerkanal geht.
Und es ist auch so eine Musikkapelle hat gespielt.
Und da müssen wir uns auch wieder zurückerinnern, nach Kriegszeit, viel hat es nicht gegeben, dass er einem irgendwie so ein bisschen die Zeit vertreiben und ablenken hat können, davon, dass es eigentlich relativ schwierig ist.
Und da war das natürlich eine willkommene Abwechslung für alle. Natürlich auch so dieses, da traut sich jemand sowas.
Das spielt natürlich auch mit. Und ich muss dazu auch sagen, das Eintrittsgeld, das man zahlen hat müssen, das war ein Schilling.
Ein Kino-Ticket zu der Zeit hat 4,50 Euro gekostet. 4,50 Euro? 4 Schilling und 50 Groschen damals.
Deswegen gute Unterhaltung, um diesen Josef Eisenmann beim Übers Wasser gehen zuzusehen.
Und er hat es diesen Monat lang durchgeführt. Und dann kam der 17. Juli, das war der letzte Tag, der letzte Tag, an dem er über das Wasser gegangen ist.
Nachmittagsvorstellungen hat er hinter sich gebracht und in der Abendvorstellung war dann wieder diese große Attraktion dran, und zwar, dass er ein Mädchen auf seinen Schultern übers Wasser trägt.
Und es war die allerletzte Vorstellung? Es war die allerletzte Vorstellung.
Und was die wenigsten wussten, als er das erste Mal dieses Mädchen übers Wasser getragen hat, das war nicht irgendwer, sondern es war seine eigene Tochter, die Rosa.
Und mit dieser Rosa ist er eben das ursprüngliche Übers Wasser gegangen und hat dann eben auch geplant, dass er mit ihr an diesem letzten Abend auch übers Wasser geht.
Und ja, er ist dann eben bei der letzten Vorstellung drüben auf der Seite der unteren Donaustraße gestanden, weißer Anzug, also sehr elegant,
und hat dann seine Tochter Rosa auf die Schultern genommen und hat angefangen übers Wasser zu gehen.
In der Mitte der Strecke ungefähr, also so überm Wasser, ist er kurz einmal stehen geblieben und hat so ein bisschen seine Tochter adjustiert auf der Schulter,
also dass er so ein bisschen ausgeschaut hat, als hätte er Schwierigkeiten.
Und das hat aber niemanden wirklich verwundert, weil er es öfter gemacht hat, um ein bisschen die Spannung zu erhalten, also so zu tun, als hätte er irgendwie Schwierigkeiten auf dem Seil oder als würde er eventuell runterfallen.
Er geht also weiter, nachdem er die Tochter auf der Schulter so adjustiert hat und es ist ganz leise eigentlich, weil normalerweise hat er Musik gespielt, aber während er übers Wasser geht, spielt er keine Musik.
Er geht weiter und ist dann überm Wasser, sodass ihn vom Hauptgebäude der DDSG quasi nur noch dieser Abstand trennt, der so über festen Boden ist.
Und da fängt er an, die Musik wieder anzuspielen und die Leute jubeln und plötzlich verliert er das Gleichgewicht.
Er wirft seine Balance-Stange weg, die er natürlich auch immer in der Hand gehalten hat, die ungefähr 30 Kilo gewogen hat, wirft sie weg, aber es hilft ihm nicht, irgendwie das Gleichgewicht wiederzufangen.
Und Josef Eismann und die Tochter, die er auf der Schulter trägt, fallen vom Seil und zwar direkt auf den Treppelweg, wo sie aufschlagen.
Das Publikum rennt natürlich auseinander, die Musik hört so viel vor, darauf zu spielen und sie liegen dort in dieser Blutlache und es ist natürlich auch die Rettung vor Ort gewesen und die ist relativ schnell da.
Und nimmt sie mit, um mit ihnen ins Krankenhaus zu fahren, aber sie versterben noch auf dem Weg ins Krankenhaus.
Und der Sohn und die Mutter der Frau sind auch alle dort natürlich. Der Sohn, der das mit ansieht, rennt sofort in dieses Haus, in das DDSG-Haus, wo das Seil befestigt ist und rennt rauf und wird sich runterstürzen und schreit so, er will mit seinem Vater sterben.
Und nur so Passaten können ihn quasi davon abhalten, dass er das auch wirklich macht. Und die Frau und die Mutter der Frau erleiden einen Nervenzusammenbruch und müssen auch ins Krankenhaus gefahren werden.
Und ja, so endet der letzte Abend, die letzte Vorstellung des Josef Eismann.
Nachdem eben klar wird, dass er tot ist und seine Tochter tot ist, stellen Freunde an dieser Stelle, wo er gestorben ist, ein Holzkreuz auf, um ihm zu gedenken, auch mit so einer Spendenbox für die Familie, weil die Frau und Sohn und die Schwiegermutter sind jetzt mehr oder weniger mittellos.
Und am 23. Juli 1949 werden die Tochter und Josef Eismann, also Rosa Eismann und Josef Eismann, werden dann im Zentralfriedhof beerdigt.
Und die Anteilnahme ist so groß und die allgemeine Bestürzung, dass das Begräbnis zum Beispiel von der Stadt Wien übernommen wird.
Haben die einen Ehrengrab?
Sie haben keinen Ehrengrab, haben keinen Ehrengrab, aber haben noch immer den Grabstein dort. Und es kommen zehntausende Leute. Also das wird quasi zu einer riesigen Demonstration, quasi dieses Begräbnis vom Eismann.
Und am Abend dieses Begräbnisses findet dann auch direkt am Donaukanal noch eine Trauerfeier statt, das Volkssymphonieorchester spielt, ein Kranz wird niedergelegt und auch das Seil, das noch immer gespannt ist über den Donaukanal, wird so ein letztes Mal beleuchtet.
Ja, also dieses Holzkreuz, das ich vorher erwähnt habe, das steht bis 1951 an diesem Ort, bis es dann bei einer Überflutung dieser Gegend weggespült wird.
Danach ist dann so eine Marmorplatte des Vorfalls und eben Eismanns und seiner Tochter gedenkt, wird aufgestellt, wo aber nicht mehr genau klar ist, was mit der passiert ist.
Also da steht heutzutage nichts mehr?
Da steht heutzutage nichts mehr. Ich glaube, es ist auch mittlerweile so umgebaut worden ein bisschen, also dieser Treppelweg.
Also heutzutage interessanterweise gibt es eigentlich nicht mehr viel, das an Joseph Eismann erinnert, bis auf das Grab, das im Zentralfriedhof steht.
Deswegen finde ich es auch so sehr gut, dass Peter Peier das auch aufgeschrieben hat, bzw. auch wirklich die unterschiedlichen Stimmen dann auch so zusammengesammelt hat, die das alles sehr gut beschreiben.
Und die Zeitungsausschnitte, weil natürlich am nächsten Tag war natürlich ein riesiges Ding in den Medien, da Eismann abgestürzt und so weiter.
Gab es da auch oder gibt es da auch Filmaufnahmen dazu?
Es gibt keine bewegten Filmaufnahmen, es gibt Fotos. Also es sind Fotos gemacht worden. Ich würde gerne erst dazu nehmen, aber ich weiß nicht, ob ich es verwenden darf.
Und weiß man, was er an diesem letzten Abend hatte?
Ja, das ist die Frage. Also da ist natürlich viel Spekulation. Es ist allerdings so, dass er am Vorabend bei einer Namensfeier war und dort bis um vier in der Nacht war.
Allerdings, laut all der Leute, die dort waren, hat er keinen Alkohol getrunken. Das heißt, er ist einfach auf gewesen, lang.
Und es hat auch noch einen Vorfall gegeben, bevor seine Tochter ihm auf die Schulter gestiegen ist, um mit ihm rüberzugehen.
Seine Tochter ist vom Ufer des DDSD-Gebäudes, also quasi vom innerstädtischen Ufer, mit einem Boot rübergefahren zur Unter- und Unterstraße.
Und als sie aus dem Boot steigen wollte, ist sie ins Wasser gefallen und war nass.
Und als sie auf seine Schulter gestiegen ist, war sie wahrscheinlich auch nass. Also vielleicht ein bisschen zitternd.
Also auf jeden Fall waren die Umstände schlechter als sie sonst waren.
Tragisch ist, dass es wirklich passiert ist, als sie quasi schon dort waren.
Und das erinnert mich auch ein bisschen an diesen Film, The Walk, den ich eben gesehen habe über Philippe Thieh.
Und da sagt sein quasi Seiltanzlehrer, dass die meisten Seiltänzer auf den letzten drei Schritten sterben.
Also wirklich dieser letzte Punkt, wo man das Gefühl hat, ihr habt es eh geschafft.
Man kann aber trotzdem abstürzen. Und es ist wahrscheinlich wirklich so was gewesen.
Vielleicht auch letzte Vorstellung, Erleichterung, dass es vorbei ist.
Und dann unterschiedliche Umstände, die dafür sorgen, dass er dann abstürzt oder das Gleichgewicht verliert.
Ja, das ist die beinahe vergessene Geschichte von Josef Eismann, dem tragisch in Wien zu Tode gekommenen Seiltänzer.
Ja, kann man gar nicht so viel dazu sagen.
Außer, dass es...
Aber ich finde es eine schöne Geschichte, weil sie halt auch...
Also, wie du ja gesagt hast, es war halt irgendwie nach dem Krieg relativ wenig, was man halt so tun konnte, was auch wenig Geld gekostet hat.
Und da war das halt einfach super, so eine Attraktion zu haben, die wirklich auch für Ablenkung gesorgt hat.
Ja, absolut. Und eben auch wenig Möglichkeiten Geld zu verdienen. Deswegen die Tatsache, dass er das gemacht hat.
Ja, weiß man denn, wie das funktioniert hat finanziell? Also, hat sich der Monat an sich gelohnt für ihn?
Ja, der Monat hat sich ja eigentlich gelohnt.
Also, abgesehen jetzt von den...
Also, der Tatsache, dass er nicht immer auftreten hat können, weil das Wetter nicht mitgespielt hat, war eigentlich so, die sind halt einfach sehr viele Besucher gekommen.
Und die haben schon ganz gut Geld dort gelassen.
Finanziell hat sich es auf jeden Fall gelohnt für ihn.
Ja, Richard, vielen Dank für die spannende Geschichte. Jetzt haben wir auch mal so ein bisschen Alltagsgeschichte.
Ja, ein bisschen, ja. Stimmt.
Also quasi Dinge, die die Geschichte schreiben, aber nicht unbedingt Geschichte beeinflussen.
Ja, was ich aber wirklich auch immer sehr spannend finde, weil wie du es ja auch beschrieben hast, so in den Medien war das halt das bestimmende Thema wahrscheinlich in dieser Zeit und in diesen Wochen.
Und das ist aber genau das, was verloren geht, was quasi dann auch später auch Historiker wahrscheinlich nicht so besonders dann interessiert hat.
Naja, deswegen eben noch einmal vielen Dank an Peter Peier, der das aufgeschrieben hat.
Ohne seine recht ausführliche Zusammenfassung dieser Geschehnisse hätte ich diese Geschichte so eh nicht erzählen können.
Hat er denn einen Wikipedia-Eintrag?
Na, er hat also einen Wiki-Eintrag auf wien.gv.at, aber er hat keinen...
Jetzt wäre natürlich noch interessant, ob es keinen gibt, weil er nicht relevant genug ist quasi für die Wikipedia-Community oder für die Kriterien, die die da anführen.
Oder ob es noch niemand probiert hat. Vielleicht kann man das jetzt als Auftrag an unsere Hörerinnen und Hörer mal geben.
Ja, wir können ja auch verlinken zum Beitrag von Peter Peier, weil das gibt es auf seiner Seite.
Da kann man das auch nochmal durchlesen, wenn man ihn anlegen will.
Sehr gut, dann schauen wir mal, ob da was passiert.
Da würde ich sagen, Richard, mach mal den Sack zu mal für heute.
Alles klar. Dann ja, wir freuen uns wie immer über Feedback auf unterschiedliche Arten und Weisen möglich.
Zum Beispiel direkt auf unserer Website Zeitsprung.fm.
Da kann unter jeder Episode die Episode kommentiert werden.
Aber auch natürlich Feedback in Form von Bewertungen auf iTunes für alle, die das Ganze mit iOS anhören.
Da kann auch eine Rezension abgegeben werden.
Ansonsten gern auch auf Twitter, wo der Daniel ad.messner ist und ich ad.stormgrass.
Und natürlich auch auf Facebook.com.com.fm, wo wir jede Woche den Link zur neuen Folge posten
und uns auch über Feedback, entweder über direkte Nachricht oder auch als Kommentar freuen.
Richtig, und dann gibt es noch die Möglichkeit zu spenden mit einem Paypal-Button und einem Flatter-Button auf der Seite.
Sehr gut. Und wir können natürlich auch E-Mails empfangen.
feedback.zeitsprung.fm
Ja gut. Ich glaube, in dem Fall bleibt nur eine andere Person, die wahrscheinlich auch nie eine E-Mail geschrieben hat.
Geschweige denn auf Facebook war.
Also Facebook kann man ausschließen? E-Mails kann man nicht ausschließen?
Ich bin mir nicht ganz sicher, obwohl unwahrscheinlich.
Nein, ich glaube, es ist relativ unwahrscheinlich.
Also, ich muss sagen, er hätte theoretisch die Möglichkeit gehabt, eine E-Mail zu schreiben.
Ja, wenn er ein junger Professor an einer amerikanischen Uni gewesen wäre, sagen wir so.
Aber war er nicht, sondern er war unser Bundeskanzler. Und zwar Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Lernen Sie Geschichte, Reporter.